Différentes étapes pour faire une analyse de données 16S :

Etape préliminaire : Intaller QIIME2
https://docs.qiime2.org/2018.11/install/

1 - Importation des séquences brutes (FASTQ) dans QIIME 2
https://docs.qiime2.org/2018.11/tutorials/importing/
Il y a différents méthodes en fonctions des données FASTQ et de leurs formats.

2 - Démultiplexage des données (c.a.d mapping de chaques séquences dans l'échantillon d'où elles proviennent)
Plugins = q2-demux et cutadapt
* Si ils y a des reads d'échantillons multiples dans un même fichier, il faut démultiplexer les séquences
* Si le "barcode" a déjà été retiré des fichiers de reads et est dans un fichier séparé, q2-demux permet de démultiplexer ça
* Si le barcode est encore dans les séquences -> cutadapt

Fusion des reads
Si deblur ou OTU clustering methods : q2-vsearch
Si dada2 -> Pas de fusion (merge) des séquences

3 - Removing non-biological parts of the sequences (i.e. primers)
Dans dada2 plus loin il y a une fonciton pour faire ça denoise --p-trim
Le plugin q2-cutadapt permet d'enlever les séquences non-biologiques (single-end ou paired-end)

Grouping similar sequences
On a comme résultat :
	- une liste des séquences représentatives pour chaque OTU/ASV
	- une table qui indique combien de reads il y a pour chaque variant de séquences/OTU dans chaque échantillon.

4 - Performing quality control and denoising sequences with DADA2 or deblur, and/or quality filtering, length trimming, and clustering with VSEARCH or dbOTU
Avant de faire le denoising, il est recommandé de faire un filtre de qualité initial : quality-filter

Avec dada2 il y a 3 méthodes de réduction du bruit / réduction de réplicats ? (dereplicate) et filtre les séquences chimères :
	- denoise paired-end
	- denoise single-end
	- denoise-pyro (aussi pour les données ion-torrent)

Avec deblur, il y a 2 méthodes :
	- denoise-16S qui se fait sur les séquences 16S (minimum de 60% de similarités de séquences de 85% des OTU de la banques de données GreenGenes)
	- denoise-other qui se fait sur toutes les autres séquences ne fait que du single-end reads

OTU-Clustering, tutoriel détaillé https://docs.qiime2.org/2018.11/tutorials/otu-clustering/
Les reads doivent avoir tous la même longueur, ceux de basses qualités écartés, que les séquences non-biologiques aient été enlevés et surtout que les reads paired-end aient été fusionnés.

*Length trimming
Si les séquences n'ont pas la même longueur, il faut se reporter à la fonction cutadapt précédente

*Quality filtering
Le plugin quality-filter est le seul utilisé

*Dereplicating sequences
Quelque soit le type de clustering qui va suivre il faut dérepliquer les séquences. Le plugin q2-vsearch est tout indiqué à cet usage.

*de novo clustering
Le séquences peuvent être regroupées de façon de novo en se basant uniquement sur la similarité génétique avec VSEARCH
ou basé sur une combinaison de la similarité génétique et de leur distribution (abondance?)

*closed reference clustering
Le plugin est lui aussi q2-vsearch comme avant

5 - Assigning taxonomy
Tout est dans le plugin feature-classifier.
Il y a deux approches :
	- l'alignement des reads dans une base de données de référence
		*classify-consensus-blast : BLAST + local alignement
		*classify-consensus-vsearch : VSEARCH global alignment

	- Une approche d'un classificateur en machine learning (classify-sklearn)
	avec un modèle pré-entrainé de cassification de séquences. (Possibilité de le dl ou de faire l'entraînement soit même) 

6 - Analyze data and gain insight!
*regarder les données avec un barplot (taxa barplot) ou avec une PCoA (emperor)
*faire un arbre phylogénétique (phylogeny)
*calculer l'alpha diversité (alpha / alpha-phylogenetic)
*calculer la beta diversité (beta / beta-phylogenetic / beta-phylogenetic-alt)
*Différents tests statistiques : PERMANOVA, ANOSIM, ANCOM et Gneiss de QIIME2
*Faire des classifieurs avec le machine learning et des régression pour faire des prédictions. 
