Docker est un logiciel opensource permettant facilement de lancer des apps dans des conteneurs logiciels. C'est un soft "snap".
Pour mettre à jour les apps "snap" :
sudo snap refresh

A contrario de :
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade

Instructions issues de :
https://ropenscilabs.github.io/r-docker-tutorial/02-Launching-Docker.html

1- Installer Docker

2-Lancer une session RStudio avec Docker (username=rstudio)
sudo docker run --rm -e PASSWORD=azerty -p 8787:8787 -v /home/galati/Téléchargements:/home/rstudio/r-docker-tutorial rocker/verse

3-L'ouvrir avec un navigateur
http://localhost:8787

4-Effectuer le travail
#installer packages dans R: install.packages('toto')

5-Sauvegarder le container
sudo docker ps
sudo docker commit -m "message du changement" 4a6a528b35da verse_gapminder

6-Package externe à R si besoin dans l'image
sudo docker ps # find the ID of the running container you want to add a package to
sudo docker exec -it <container-id> bash # a docker command to start a bash shell in your container
sudo apt-get update
sudo apt-get install libgsl0-dev # install the package, in this case GSL

7-Mettre sur Docker Hub
sudo docker login --username=mathiasgalati
sudo docker tag 04e73fb34fd3 mathiasgalati/verse_gapminder:firsttry
sudo docker push mathiasgalati/verse_gapminder
 Voilà c'est publié !
Sinon on peut le compresser : sudo docker save verse_gapminder > verse_gapminder.tar
et pour charger l'image ensuite : sudo docker load --input verse_gapminder.tar

#Pas d'image du tuto de dada2 publié par soucis de temps

SINON
1-Créer un fichier nommé "DockerFile" avec :
FROM rocker/verse:3.3.2
RUN R -e "install.packages('gapminder', repos = 'http://cran.us.r-project.org')"
ADD analysis.R /home/galati/Téléchargements

Où analysis.R est notre fichier de stats à partager.

2- Lancer la construction de l'image :
docker build -t my-analysis .

3-Comme avant pour le mettre sur DockerHub.


Pour récupérer sur un autre PC :
1-Installer Docker : sudo snap install docker

2-Se log sur DockerHub

3-Récupérer l'image :
sudo docker pull mathiasgalati/verse_gapminder:restroom_example
