Glossaire :

Action = terme pour méthode ou visualiseur

Artifact = donnée pouvant être utilisée comme entrée de méthode ou visualiseur, OU pouvant être généré comme sortie d'une méthode (.qza)

Method = action qui comprend des artifacts et des paramètres comme entrée et rend un ou plusieurs artéfacts en sortie. Pouvant être utilisé comme nouvelle entrée. Les sorties d'une méthode peuvent être intermédiaire d'une analyse ou le résultat final.

Parameter = Entrée primitive pour une action. (str, int, bool). Ils ne sont jamais la sortie d'une action

Pipeline = combinaison d'actions

Plugin = permet une analyse fonctionnelle d'un microbiome, avec une interface utilisateur autour de Qiime2. Opensource et participatif.
	* Package Python3 qui instancie l'objet qiime2.plugin.Plugin et répertorie les actions, formats de données et/ou les types de sémantiques 		découvrable dans la structure Qiime2.

Result = Terme pour un artifact ou une visualisation, produit par une méthode, un visualiseur ou un pipeline.

Visualization = Donnée pouvant être généré comme sortie d'un visualiseur Qiime. (.qzv)

Visualizer = Action prenant en entrée des artifacts et parameters et produit UNE seule visualisation comme sortie. Les visualisations de sortie ne peuvent pas être réutilisé comme entrée d'autres méthodes ou visualiseurs. Les visualiseurs rendent uniquement des sorties TERMINALES d'analyse Qiime.

Semantic types = types assurant que les données passant à une action ont du sens pour une opération qui va suivre.

Demultiplexing = refers to the step in processing where you’d use the barcode information in order to know which sequences came from which samples after they had all be sequenced together. Barcodes refer to the unique sequences that were ligated to your each of your invidivual samples’ genetic material before the samples got all mixed together. Depending on your sequencing facility, you may get your samples already split into individual fastq files, or they may be lumped together all in one fastq file with barcodes still attached for you to do the splitting. If this is the case, you should also have a “mapping” file telling you which barcodes correspond with which samples.

Notes sur QIIME2 :
De manière générale, QIIME2 fonctionne de la manière suivante :
Artifact -(optional Input)-> Pipeline -(Required Input/OutPut)-> Method, Visualizer, Visualization

*Les fichiers de données : QIIME artifacts
Les données produites par QIIME2 existent comme artifacts de QIIME2. Un artifact contient des données et des métadonnées. Ces dernières décrivent les données avec le type, le format, la provenance (toutes les actions entreprises avant) ... Comme on travaille avec des .qza on peut en générer à chaque étape à partir de fichiers fasta. Mais il est aussi possible d'exporter avec QIIME2 les données d'un artifact. Cela permet de ne pas se soucier des formats de fichiers durant l'analyse. 

*Les fichiers de données : Visualisations
Ces fichiers sont comme les fichiers artifacts seulement ils sont le résultats final d'une analyse : une table de résultats statistique, une visualisation interactive, des images statiques ...
